89

————-

neque in Graecorum neque aliarum gentium mythis aliquid simile de
hujus dei fatis traditur. Epimenidis αἰών, quem Zoega arcessit,¹
Jovis filius videtur fuisse ideoque vix ab eo resorberi potuit, cum
poeta nullo modo Jovem nunc αἰῶνα et φΰσιν procreantem nunc resor-
bentem et rursus alia ratione mundum condentem fingere posset.
Neque Valentini Gnostici aeones adhibendi. Quis enim illam σοφίαν,
omnium aeonum ultimam, qnae „recurrit in profunditatem Patris“,²
contendere audeat cum Phanete a Jove devorato? Phanes ita potius
Jovem, quam Jupiter Phanetem desorbuisse dicendus erat. Amori
autem Hesiodeo nihil anm Jove est et apud Pherecydem Jupiter in
Amorem, qui antea non fuerat, convertitur. Restat igitur Motis.
Cujus quidem cataposin theologo nostro obversatam esse etsi minime
nego, tamen Metis Oceani filia et Minervae mater tam diversa est a
Phanote ὠογενεῖ omniumque deorum patre, ut ex eo, quod Phanas
nonnumquam etiam Μῆτις appellatur, non liceat colligere, omnibns
temporibus Phanotis fabulam in ejus cataposin exiisse. Imo etiam in
Phoenicum et Aegyptiorum cosmogoniis occurrunt quidem nonnulli

dii, qui fortasse eum Phanote componendi sint, sed semper intacti

et inviolati suumin genealogiis obtinent locum, neque ullum novi
exemplum, quo etiam alibi totius mundi conversionem et consumma-
tionem ita descriptam esse evincatur, ut secundus quidam demiurgus
primum devoraverit rursusque ex se omnes res meliore ordine pro-
creaverit. Unde incidit mihi suspicio, Hellanioum primam quidem
partem fabulae integram ex qualibet relatione theogonius in carmen
suum recepisse, alteram vero, dico cataposin, ipsum finxisse et suo
Marte addidisse. Quod our lecerit, non difficile est ad intellegen-
dum. Si enim Stoicus erat, perincommode ei accidit, ut dnos haberet
mundi conditores Phanetem et Jovem. Jupiter enim alios quidem
deos, quiex mente Stoicorum nonnisi appellationes essent proprieta-
tum Jovis,³ ferre posse videbatur, neo tamen Phanotam, quem ex

¹ L. ο. p. raa, 190, aso.

‘naporya ruf. p. aaa, τι.

⁸Dioq. L. VH, 147: θεὸν (h. e. Jovem) πολλαῖς προςηγορίαις προςονομάζεσθαι
κατὰ τὰς δυνάμεις κτλ.

 

